El Hierro - L'Île de fer
Sous l'eau, sur terre, et en l'air

El Hierro est une île dont j'avais décidé de tomber amoureux avant même d'en fouler le sol.  Un roc perdu au milieu de l'Atlantique Nord,  difficile d'accès, battu par les vents. Un petit paradis d'écologie réaliste : l'île est la première au monde à être autonome en énergie. 


El Hierro est un volcan, pas si éteint que ça, qui insuffle son intensité à celui qui y met le pied, qui plonge au large de ses côtes, qui survole 

Je vous raconte dans ce petit carnet de voyage les six jours effrénés que je passé sur El Hierro, à tenter d'en arpenter chaque centimètre. Six jours comme une grande respiration, une grande bouffée d'oxygène et de soleil.

[
quelques photos full screen de l'Île
fin des photos, slide au dessus de la carte par le haut
vue sur l'Europe Paris → Barcelone → Santa Cruz de Tenerife
trajet en avion 
Quelques photos de SC
trajet en avion (ligne plus fine)
]


---
Jour 1, 24 janvier
---
Prendre la mesure
Valverde → El Pinar → Tacoronte

[
Gorona del Viento -> animation sur la carte
]


[
Carte isochrone (depuis Valverde/depuis Frontera...)
]


---
Jour 2, 25 janvier
---
Prendre froid
Sabinosa → El Sabinar →  Punta del Verodal → Arenas Blancas




---
Jour 3, 26 janvier
---
Prendre des risques
Risco de los Herreños / Las Playas → Isora


---
Jour 4, 27 janvier
---
Prendre l'eau
Charco Manso  → La Restinga  → Bahia de Naos

[
Travesia Las Calmas : montrer le parcours, la distance
]



[
Visualisation 3D de l'île : la topographie d'El Golfo
]



---
Jour 5, 28 janvier
---
Prendre son pied
El Golfo

[
visualisation en 3D du parcours sur un "ruban"
]






---
Jour 6, 29 janvier
---
Prendre de la hauteur
Faro de Orchilla → Ermita Virgen de los Reyes → [Malpaso (1500m)] Raya de Binto (1442m)


Le Malpaso et ses 1500 mètres, point culminant d'El Hierro, ferait ricaner n'importe quel apprenti alpiniste. 
Il n'empêche. Aujourd'hui je grimpe le Malpaso en partant de la mer (et normalement, j'en redescends). Et même si ce n'est pas l'Everest ou les Drus de Frison-Roche, il faudra affronter le froid et la pluie, 1500m de dénivelé positif, et 30 km de distance.

[oeuilleton Malpaso + altitude]

Une petite heure de route, sur un mince ruban d'asphalte puis de graviers, avec la belle lumière rose du petit matin, m'amène à l'extrémité Ouest de l'île, sur le phare d'Orchilla. 

[oeuilleton phare]

L'extrême occident de l'île, et pendant des siècles, littéralement le bout du monde.
Le phare d'Orchilla marque l'emplacement du "Meridiano Cero", le point de longitude 0, en vigueur depuis Ptolémée et ce jusqu'en 1884 (adoption du Méridien de Greenwich)


[
dézoom Europe
affichage successif des 4 méridiens, avec encart de l'année
]


- 2ème siècle av. JC : Ptoléméé : méridien zéro basé sur la position extrème occidentale du monde connu
Longitudines numeratæ à primo Meridiano per Ins(ulam) Ferri
- 16ème siècle : Méridien d'Anvers
 - 1634 : la France de Richelieu décide de placer le méridien zéro à El Hierro
- 1667 : Méridien de Picard (Observatoire de Paris). Selon certains, une "ligne occulte", un "axe Maçonnique", voire "le coeur du démon" (http://en.wikipedia.org/wiki/Rose_Line)
- 1884 : après une rivalité de deux siècle entre le Royaume-Uni et la France, le monde adopte le Méridien de Greenwich (les cartographes français utiliseront encore le méridien de Paris jusqu'à la première gurre mondiale)

[zoom sur El Hierro]

[
apparition Altimètre (placé directement au bout du tracé)
]

Départ sous un soleil de plomb, sur la roche noire et rouge, très sec.
J'avale les 700 premiers mètres de dénivelé comme un shot de Barraquito canarien, jusqu'à l'Ermita Virgen de Los Reyes. Le chemin est un sentier de pélerinage, parcouru par des centaines de herreños pendant la Bajada de la Virgen. 

[video]

Bien évidemment cet évenement festif et jovial a lieu en été, et là, en janvier, c'est la solitude totale. Après un chouette montée entre prairies et murs de pierres sèches, j'arrive sur la crête de l'île (environ 1000m de haut). Derrière, la Dehesa, désert sauvage de l'Ouest de l'Île. Devant, l'immense crique d'El Golfo. Ici, un vent brutal et chargé d'humidité. La partie difficile de la rando s'annonce et il semble que la Virgen de Los Reyes ne soit pas avec moi.

[photos galère]

Le vent humide et glacial aura rapidement raison de mon peu de volonté, et mon épopée s'arrêtera au Raya de Binto (1442m), presque aussi haut que le Malpaso, donc sur du plat, mais tellement loin : encore quelques kilomètres sur la crête lunaire et battue par les vents.

[oeuilleton Raya de Binto/Malpaso]

Je savoure ma quasi victoire sur le sommet de l'île pendant environ huit secondes, puis j'entame ma redescente. Alors c'est sûr après on philosophe, on fait le malin, on se dit que c'est le lot du randonneur, mais sur le moment on se demande vraiment ce qu'on fout là. Gris uniforme du brouillard, basalte noir et humide sous les pieds, la goutte au nez, tout seule.

[début streetview]

En redescendant, ce nuage poisseux d'humidité et de froid me poursuit. 
il me faudra atteindre l'ermitage pour retrouver un coin de bleu, et quasiment la côte pour retrouver de la chaleur.
Les chèvres, en bas, se foutent bien de ma gueule.


Retour par la route d'El Julan, l'incroyable pinède sauvage d'El Hierro. Un immense espace vide de toute population, mais le berceau des herreños primitifs.


[
Le GR131 à El Hierro → Le GR 131 aux Canaries → 
http://www.senderosgr.es/SenderosDetalle.aspx?IdSendero=127 → 
Sentier européen (E7 http://en.wikipedia.org/wiki/E7_European_long_distance_path)
]



---
Jour 7, 30 janvier
---
Prendre le départ

 
[
Fondu au blanc
] 


	

