El Hierro - L'Île de fer
Sous l'eau, sur terre, et en l'air

[
quelques photos full screen de l'Île
]

El Hierro est une île dont j'avais décidé de tomber amoureux avant même d'en fouler le sol.  Un roc perdu au milieu de l'Atlantique Nord,  difficile d'accès, battu par les vents. Un petit paradis d'écologie réaliste : l'île sera bientôt la première au monde à être autonome en énergie. Comme tout le monde, je cherche mon île déserte. El Hierro paraît être la candidate idéale.


El Hierro est un volcan, pas si éteint que ça, qui insuffle son intensité à celui qui y met le pied, qui plonge au large de ses côtes, qui survole ses flancs abrupts.

Je vous raconte dans ce petit carnet de voyage les six jours effrénés que je passé sur El Hierro, à tenter d'en arpenter chaque centimètre. Six jours comme une grande respiration, une grande bouffée d'oxygène et de soleil.

[
quelques photos full screen de l'Île
fin des photos, slide au dessus de la carte par le haut
vue sur l'Europe Paris → Barcelone → Santa Cruz de Tenerife
trajet en avion 
Quelques photos de SC
trajet en avion (ligne plus fine)
]

[ 
slide au dessus de la carte par le bas
photo full screen +titre
] 
---
Jour 1, 24 janvier
---
**Prendre la mesure**
Valverde → El Pinar → Tacoronte

Les herreños prennent l’avion comme on prend le métro. À la fraiche. Tout le monde se connaît, on se fait la bise entre hôtesses et passagers... Et tout le monde reste décontracté et rigolard quand le petit ATR-72 tangue sérieusement. Tellement canarien.

Pour ce premier jour, j’avalerais une sérieuse quantité de bitume des lacets de l’île. Histoire d’avoir une idée de ou je mets les pieds.

[
début trace GPS
scroll -> passage d’une photo géolocalisée à une autre
]

Pas de bain de foule pour le moment. À Valverde, la petite capitale, les rues sont totalement désertes à 15h. Ce qui est commun en Espagne, mais avec le vent qui souffle dans les mignonnes petites rues pavées, ça fait toujours son effet.

Impressionant parc éolien près de Valverde, dans un vent qui me fait chanceller. Ces éoliennes sont la pièce maîtresse du projet “Gorona del Viento”, qui vise à faire d’El Hierro la première île autonome en énergie au monde.

[
Gorona del Viento -> animation sur la carte
]

Le procédé, dit “hydro-éolien” est une expérimentation à grande échelle. Lors de grands vents, une partie de l’énergie éolienne est utilisée pour pomper de l’eau de mer dans un réservoir situé à quelques centaines de mètres de hauteur.

Ce réservoir est une réserve d’énergie hydraulique, activée lors d’absence de vent. L’ensemble permet, en théorie, une fourniture d’électricité stable aux habitants.


[
retour à la trace GPS
]

À San Andrès (1050m d’altitude), on se trouve surpris, de trouver des arbres sans feuilles. Et puis on se rappelle qu’on est en Janvier, qu’on est entouré d’une brume épaisse, et que les panneaux sur la route recommandent la vigilance (“attention, route de montagne”)

On redescend doucement vers El Pinar, dans les splendides forêts de pins moussues. Le printemps en janvier, luxe ultime des Canaries, avec ses amandiers en fleurs.

Et puis c’est l’extrême Sud de l’île, les petites criques sauvages de Tacoronte. Les eaux sont riches en faune, la surface compte quelques spécimens de hippies allemands, qui reste encore une espèce rare sur El Hierro (mais prolifère sur la Gomera voisine)

Un reservoir d’essence presque vide coupera court à cette journée : comme l’île ne compte que 3 stations services, mieux vaut rester prudent. 

Retour donc par le centre, et ses forêts luxuriante de lauriers primitifs, dans une brume épaisse et une solitude vaguement angoissante.

[
Carte isochrone (depuis Valverde/depuis Frontera...)
]

Une idée des (longues) distances à parcourir sur ce petit bout de terre.



[ 
slide au dessus de la carte par le bas
photo full screen +titre
] 
---
Jour 2, 25 janvier
---
**Prendre froid**
Sabinosa → El Sabinar →  Punta del Verodal → Arenas Blancas


[
trace GPS (trajet en voiture jusqu’à Sabinosa)
]

Sabinosa, adorable petit village perché, a des allures de bout du monde au bout du monde. Comme beaucoup d’endroits sur El Hierro. 

[
peephole sur Sabinosa
avec coordonnées GPS ( 27°44′50″N 18°05′48″O )
]

Ses 300 âmes sont les plus occidentales de tout l’archipel des Canaries, dans une zone d’El Hierro extrêmement sauvage.
Ce sera le point de départ de ma première aventure à pied sur l’île.

[
début de la trace GPS à pied
scroll -> passage d’une photo géolocalisée à une autre
]

La première partie : le camino de la Dehesa, sur le flanc nord. Première grimpette de 700m sous une pluie fine, sur un étroit sentier fendant une quasi-jungle. 

À l’arrivée au sommet, sur la crête, la récompense consiste en un froid glacial, pas prévu malgré mon expérience des climats canariens (pourtant simple : chaud en bas, froid en haut).

J’y croise la seule présence humaine du parcours. Un trailer hyper équipé et complètement congelé. Pour le reste, le comité d’accueil consiste en quelques moutons dodus, qui servent de perchoir à une armée de corbeaux.  Qui daigneront à peine, à mon approche, s’envoler paresseusement dans la brume, en ne manquant pas de me signaler bruyamment que je n’ai rien à faire là.


[
Photo plein écran du trailer avec citation: 
“Olà. Puta frio ! “
]

J’apprendrais plus tard que le chemin emprunté fait partie du parcours du “Maraton del Méridiano”, version locale des mythiques 42km. Un tracé assurément moins “roulant” que nos petites courses dans le Bois de Vincennes.

[ 
début du premier timelapse
]

En redescendant sur le versant Sud-Ouest, le brouillard se lève et je me retrouve subitement dans un monde radicalement différent, faits de barrancos de roches rouges, de sécheresse et de genevriers tordus par le vent.


 À partir du moment ou le chemin cesse d’exister, j’utilise une technique professionnelle d’orientation complexe, trop longue à expliquer ici mais qu’on pourrait résumer par “si ça descend, c’est bon” aka “plein pot dans l’barranco”.

Je finis donc par tomber sur la route qui serpente à flanc de falaise, que je descendrais en courant, autant pour me défouler après avoir galéré dans le barranco, que pour trouver la chaleur sur le littoral - en laissant définitivement derrière moi les corbeaux.

Petit bain de pieds en compagnie des crabes furtifs - 



---
Jour  3, 26 janvier
---
Prendre des risques
Risco de los Herreños / Las Playas → Isora




La casquette Bajada de la Virgen


---
Jour 4, 27 janvier
---
Prendre l'eau
Charco Manso  → La Restinga  → Bahia de Naos

[
Travesia Las Calmas : montrer le parcours, la distance
]



[
Visualisation 3D de l'île : la topographie d'El Golfo
]



---
Jour 5, 28 janvier
---
Prendre son pied
El Golfo

[
visualisation en 3D du parcours sur un "ruban"
]






---
Jour 6, 29 janvier
---
Prendre de la hauteur
Faro de Orchilla → Ermita Virgen de los Reyes → [Malpaso (1500m)] Raya de Binto (1442m)


Le Malpaso et ses 1500 mètres, point culminant d'El Hierro, ferait ricaner n'importe quel apprenti alpiniste. 
Il n'empêche. Aujourd'hui je grimpe le Malpaso en partant de la mer (et normalement, j'en redescends). Et même si ce n'est pas l'Everest ou les Drus de Frison-Roche, il faudra affronter le froid et la pluie, 1500m de dénivelé positif, et 30 km de distance.

[oeuilleton Malpaso + altitude]

Une petite heure de route, sur un mince ruban d'asphalte puis de graviers, avec la belle lumière rose du petit matin, m'amène à l'extrémité Ouest de l'île, sur le phare d'Orchilla. 

[oeuilleton phare]

L'extrême occident de l'île, et pendant des siècles, littéralement le bout du monde.
Le phare d'Orchilla marque l'emplacement du "Meridiano Cero", le point de longitude 0, en vigueur depuis Ptolémée et ce jusqu'en 1884 (adoption du Méridien de Greenwich)


[
dézoom Europe
affichage successif des 4 méridiens, avec encart de l'année
]


- 2ème siècle av. JC : Ptoléméé : méridien zéro basé sur la position extrème occidentale du monde connu
Longitudines numeratæ à primo Meridiano per Ins(ulam) Ferri
- 16ème siècle : Méridien d'Anvers
 - 1634 : la France de Richelieu décide de placer le méridien zéro à El Hierro
- 1667 : Méridien de Picard (Observatoire de Paris). Selon certains, une "ligne occulte", un "axe Maçonnique", voire "le coeur du démon" (http://en.wikipedia.org/wiki/Rose_Line)
- 1884 : après une rivalité de deux siècle entre le Royaume-Uni et la France, le monde adopte le Méridien de Greenwich (les cartographes français utiliseront encore le méridien de Paris jusqu'à la première gurre mondiale)

[zoom sur El Hierro]

[
apparition Altimètre (placé directement au bout du tracé)
]

Départ sous un soleil de plomb, sur la roche noire et rouge, très sec.
J'avale les 700 premiers mètres de dénivelé comme un shot de Barraquito canarien, jusqu'à l'Ermita Virgen de Los Reyes. Le chemin est un sentier de pélerinage, parcouru par des centaines de herreños pendant la Bajada de la Virgen. 

[video]

Bien évidemment cet évenement festif et jovial a lieu en été, et là, en janvier, c'est la solitude totale. Après un chouette montée entre prairies et murs de pierres sèches, j'arrive sur la crête de l'île (environ 1000m de haut). Derrière, la Dehesa, désert sauvage de l'Ouest de l'Île. Devant, l'immense crique d'El Golfo. Ici, un vent brutal et chargé d'humidité. La partie difficile de la rando s'annonce et il semble que la Virgen de Los Reyes ne soit pas avec moi.

[photos galère]

Le vent humide et glacial aura rapidement raison de mon peu de volonté, et mon épopée s'arrêtera au Raya de Binto (1442m), presque aussi haut que le Malpaso, donc sur du plat, mais tellement loin : encore quelques kilomètres sur la crête lunaire et battue par les vents.

[oeuilleton Raya de Binto/Malpaso]

Je savoure ma quasi victoire sur le sommet de l'île pendant environ huit secondes, puis j'entame ma redescente. Alors c'est sûr après on philosophe, on fait le malin, on se dit que c'est le lot du randonneur, mais sur le moment on se demande vraiment ce qu'on fout là. Gris uniforme du brouillard, basalte noir et humide sous les pieds, la goutte au nez, tout seule.
 

[début streetview]

En redescendant, ce nuage poisseux d'humidité et de froid me poursuit. 
il me faudra atteindre l'ermitage pour retrouver un coin de bleu, et quasiment la côte pour retrouver de la chaleur.
Les chèvres, en bas, se foutent bien de ma gueule.


Retour par la route d'El Julan, l'incroyable pinède sauvage d'El Hierro. Un immense espace vide de toute population, mais le berceau des herreños primitifs.


[
Le GR131 à El Hierro → Le GR 131 aux Canaries → 
http://www.senderosgr.es/SenderosDetalle.aspx?IdSendero=127 → 
Sentier européen (E7 http://en.wikipedia.org/wiki/E7_European_long_distance_path)
]



---
Jour 7, 30 janvier
---
Prendre le départ

 
[
Fondu au blanc
] 


	

