El Hierro - L'Île de fer
Sous l'eau, sur terre, et en l'air

[
quelques photos full screen de l'Île
]


El Hierro est une île dont j'avais décidé de tomber amoureux avant même d'en fouler le sol.  Un roc perdu au milieu de l'Atlantique Nord,  difficile d'accès, battu par les vents. Un petit paradis d'écologie réaliste : l'île sera bientôt la première au monde à être autonome en énergie. 

Comme tout le monde, je cherche mon île déserte. El Hierro paraît être la candidate idéale.

El Hierro c’est aussi un monument de la nature. Une crête qui culmine à 1500m au dessus de l’océan, un immense demi-cratère, des pentes abrupts de basalt hérissées de cônes volcaniques. Et donc, une topographie tortueuse qui est un peu le point de départ de ce que vous avez sous les yeux : un webdoc cartographique.

El Hierro est un volcan, pas si éteint que ça, qui insuffle son intensité à celui qui y met le pied, qui plonge au large de ses côtes, qui survole ses flancs abrupts.

Je vous raconte dans ce petit carnet de voyage les six jours effrénés que je passé sur El Hierro, à tenter d'en arpenter chaque centimètre. Six jours comme une grande respiration, une grande bouffée d'oxygène et de soleil.

[
quelques photos full screen de l'Île
fin des photos, slide au dessus de la carte par le haut
vue sur l'Europe Paris → Barcelone → Santa Cruz de Tenerife
trajet en avion 
Quelques photos de SC
trajet en avion (ligne plus fine)
]

[ 
slide au dessus de la carte par le bas
photo full screen +titre
] 
---
Jour 1, 24 janvier
---
**Prendre la mesure**
Valverde → El Pinar → Tacoronte

[
texte d’intro
]
Les herreños prennent l’avion comme on prend le métro. À la fraiche. Tout le monde se connaît, on se fait la bise entre hôtesses et passagers... Et tout le monde reste décontracté et rigolard quand le petit ATR-72 tangue sérieusement. Tellement canarien.

[ 
apparition de la carte
]

Pour ce premier jour, j’avalerais une sérieuse quantité de bitume des lacets de l’île - pour l’instant en voiture. Histoire d’avoir une idée de ou je mets les pieds.

[
début trace GPS
scroll -> passage d’une photo géolocalisée à une autre
]

Pas de bain de foule pour le moment. À Valverde, la petite capitale, les rues sont totalement désertes à 15h. Ce qui est commun en Espagne, mais avec le vent qui souffle dans les mignonnes petites rues pavées, ça fait toujours son effet.

Impressionant parc éolien près de Valverde, dans un vent qui me fait chanceller. Ces éoliennes sont la pièce maîtresse du projet “Gorona del Viento”, qui vise à faire d’El Hierro la première île autonome en énergie au monde.

[
Gorona del Viento -> animation sur la carte
]

Le procédé, dit “hydro-éolien” est une expérimentation à grande échelle. Lors de grands vents, une partie de l’énergie éolienne est utilisée pour pomper de l’eau de mer dans un réservoir situé à quelques centaines de mètres de hauteur.

Ce réservoir est une réserve d’énergie hydraulique, activée lors d’absence de vent. L’ensemble permet, en théorie, une fourniture d’électricité stable aux habitants.


[
retour à la trace GPS
scroll -> passage d’une photo géolocalisée à une autre
]

À San Andrès (1050m d’altitude), on se trouve surpris, de trouver des arbres sans feuilles. Et puis on se rappelle qu’on est en Janvier, qu’on est entouré d’une brume épaisse, et que les panneaux sur la route recommandent la vigilance (“attention, route de montagne”)

On redescend doucement vers El Pinar, dans les splendides forêts de pins moussues. Le printemps en janvier, luxe ultime des Canaries, avec ses amandiers en fleurs.

Et puis c’est l’extrême Sud de l’île, les petites criques sauvages de Tacoronte. Les eaux sont riches en faune, la surface compte quelques spécimens de hippies allemands, qui reste encore une espèce rare sur El Hierro (mais prolifère sur la Gomera voisine)

Un reservoir d’essence presque vide coupera court à cette journée : comme l’île ne compte que 3 stations services, mieux vaut rester prudent. 

Retour donc par le centre, et ses forêts luxuriante de lauriers primitifs, dans une brume épaisse et une solitude vaguement angoissante.

[
Carte isochrone (depuis Valverde/depuis Frontera...)
]

Une idée des (longues) distances à parcourir sur ce petit bout de terre.



[ 
slide au dessus de la carte par le bas
photo full screen +titre
] 
---
Jour 2, 25 janvier
---
**Prendre froid**
Sabinosa → El Sabinar →  Punta del Verodal → Arenas Blancas


[
trace GPS (trajet en voiture jusqu’à Sabinosa)
]

Sabinosa, adorable petit village perché, a des allures de bout du monde au bout du monde. Comme beaucoup d’endroits sur El Hierro. 

[
telescope sur Sabinosa
avec coordonnées GPS ( 27°44′50″N 18°05′48″O )
]

Ses 300 âmes sont les plus occidentales de tout l’archipel des Canaries, dans une zone d’El Hierro quasiment pas habitée.
Ce sera le point de départ de ma première aventure à pied sur l’île.

[
début de la trace GPS à pied
scroll -> passage d’une photo géolocalisée à une autre
]

La première partie : le camino de la Dehesa, sur le flanc nord. Première grimpette de 700m sous une pluie fine et dans la brume, sur un étroit sentier fendant une quasi-jungle. 

À l’arrivée au sommet, sur la crête, la récompense consiste en un froid glacial, pas prévu malgré mon expérience des climats canariens (pourtant simple : chaud en bas, froid en haut).

J’y croise la seule présence humaine du parcours. Un trailer hyper équipé et complètement congelé. 

[
Photo plein écran du trailer avec citation: 
“Olà. Puta frio ! “
]

Pour le reste, le comité d’accueil consiste en quelques moutons joufflus, qui servent de perchoirs à une armée de corbeaux.  Qui daigneront à peine, à mon approche, s’envoler paresseusement dans la brume, en ne manquant pas de me signaler bruyamment que je n’ai rien à faire là.

J’apprendrais plus tard que le chemin emprunté fait partie du parcours du “Maraton del Méridiano”, version locale des mythiques 42km. Un tracé assurément moins “roulant” que nos petites courses dans le Bois de Vincennes.

[
tracé du marathon sur la carte
]

[ 
suite trace GPS
début du premier timelapse
]

En redescendant sur le versant Sud-Ouest, le brouillard se lève et je me retrouve subitement dans un monde radicalement différent, faits de barrancos de roches rouges, de sécheresse et de genevriers tordus par le vent.


À partir du moment ou le chemin cesse d’exister, j’utilise une technique professionnelle d’orientation complexe, trop longue à expliquer ici mais qu’on pourrait résumer par “si ça descend, c’est bon” aka “plein pot dans l’barranco”.

Je finis donc par tomber sur la route qui serpente à flanc de falaise, que je descendrais en courant, autant pour me défouler après avoir galéré dans le barranco, que pour trouver la chaleur sur le littoral - en laissant définitivement derrière moi les corbeaux.

On se trouve en fait sur une immense coulée de lave séchée. Le résultat : un bout de littoral fait de basalte noir acéré à perte de vue. Pas évident, mais je me trouve une petit coin pour un bain de pieds, en compagnie d’une tribu de crabes furtifs.

[
   Photo full screen Arenas Blancas
	La seule plage de sable blanc de l’île
]




[ 
slide au dessus de la carte par le bas
photo full screen +titre
] 

---
Jour  3, 26 janvier
---
Prendre des risques
Risco de los Herreños / Las Playas → Isora

[
trace GPS voiture
]

Aujourd’hui trek autour du Golfe de Las Playas. Un autre bout du monde dans son genre. On y arrive après une longue route cotiêre, une base militaire et deux étroits tunnels.

Au bout, la route s’arrête brusquement et mon petit périple commence. Sous un soleil brutal : à défaut de mieux, je me fabrique un keffieh de fortune avec un pull trempé dans la mer. La première imprudence de la journée.

[
trace GPS à pied
scroll -> passage d’une photo géolocalisée à une autre
]

L’ascenscion est difficile. Un petit kilomètre vertical sur un mince sentier pas toujours facile à identifier, très raide. Mais l’endroit est à couper le souffle. Aride et vertigineux.

Certains passage sont ensevelis sous des éboulis. Je suis content d’avoir à monter cette partie plutôt qu’a la descendre, et aussi un poil inquiet pour la redescente à venir, par l’autre côté du golfe.

La montée se casse subitement et devient plus douce, la pente aride fait place à la version canarienne du jardin d’Eden, faite de petits murs de pierre basaltique, d’un tapis de verdure luxuriant, de pins, d’amandiers en fleurs. Le tout baigné d’un soleil froid.

[ 
modale plein écran avec photo “sendero cerrado”
]
Le jour commence à faiblir sur le plateau, quand j’arrive au début du sentier censé me permettre de redescendre dans le Golfe pour rejoindre mon véhicule. 

Sentier fermé pour cause d’éboulis.

[
retour à la carte
] 

Après une petite sueur froide, je contemple mes options :
1. tenter de passer quand même : les éboulis seront moins un problème que de rester sur le sentier; je risque de finir en roulant; [ affichage chemin hypothétique sur la carte  ]
2. retour par ou je suis arrivé : pas très motivant, dangereux en descente et à la tombée de la nuit;  [ affichage chemin hypothétique sur la carte  ]
3. faire un grand détour par un autre sentier et un très long bout de route. Dont un passage dans un tunnel interdit au piétons  [ affichage chemin hypothétique sur la carte  ]
4. me préparer un petit nid dans les cactus et attendre le lendemain.

Dans la précipitation, l’option 3 semble viable. Je pars donc en flèche avec l’espoir d’arriver avant la nuit.

[
trace GPS avec contre la montre. Puis arrivée à La Cuesta.
]

Il me faut 30 minutes et l’arrivée d’un gros nuage bien froid, pour réaliser l’ineptie de mon projet. Je finirais donc par appeler un taxi au milieu de nulle part. J’arriverais donc à bon port, mais avec un porte monnaie allégé et surtout un orgueil d’aventurier en herbe mis à mal. Un aventurier bourgeois  somme toute.

[ 
trace GPS taxi, puis voiture
]



---
Jour 4, 27 janvier
---
Prendre l'eau
Charco Manso  → La Restinga  → Bahia de Naos

[
montrer la tâche de CO2 (photo satellite wiki) - évolution dans le temps?
http://es.wikipedia.org/wiki/Erupci%C3%B3n_de_El_Hierro_de_2011

http://www.ign.es/ign/resources/volcanologia/jpg/HI_SIS_eventos_2011-2015.jpg

VIDEO --> heatmap

http://sociedad.elpais.com/sociedad/2011/10/10/actualidad/1318197605_850215.html

http://www.01.ign.es/ign/layoutIn/sismoFormularioCatalogo.do

chronologie des évenements :
-> 20 sept : ditributuon de prospectus - magnitude non ressentie
20 -27 sept : premières secousses ressenties (foyers: El Golfo et Las Calmas
27 sept - 10 oct : glissements de terrain et déplacements de population. Fermeture du túnel de Los Roquillos reliant les 2 principales agglos de l’île
8 oct : magnitude de 4,4, maximum de l’éruption (18º 00' 45 27º 37' 43)
- eruption sous marine

]

Plongée


[
Travesia Las Calmas : montrer le parcours, la distance
]

[
Visualisation 3D de l'île : la topographie d'El Golfo
]



---
Jour 5, 28 janvier
---
Prendre son pied
El Golfo




[
visualisation en 3D du parcours sur un "ruban"
]






---
Jour 6, 29 janvier
---
Prendre de la hauteur
Faro de Orchilla → Ermita Virgen de los Reyes → [Malpaso (1500m)] Raya de Binto (1442m)


Le Malpaso et ses 1500 mètres, point culminant d'El Hierro, ferait ricaner n'importe quel apprenti alpiniste. 
Il n'empêche. Aujourd'hui je grimpe le Malpaso en partant de la mer (et normalement, j'en redescends). Et même si ce n'est pas l'Everest ou les Drus de Frison-Roche, il faudra affronter le froid et la pluie, 1500m de dénivelé positif, et 30 km de distance.

[oeuilleton Malpaso + altitude]

Une petite heure de route, sur un mince ruban d'asphalte puis de graviers, avec la belle lumière rose du petit matin, m'amène à l'extrémité Ouest de l'île, sur le phare d'Orchilla. 

[oeuilleton phare]

L'extrême occident de l'île, et pendant des siècles, littéralement le bout du monde.
Le phare d'Orchilla marque l'emplacement du "Meridiano Cero", le point de longitude 0, en vigueur depuis Ptolémée et ce jusqu'en 1884 (adoption du Méridien de Greenwich)


[
dézoom Europe
affichage successif des 4 méridiens, avec encart de l'année
]


- 2ème siècle av. JC : Ptoléméé : méridien zéro basé sur la position extrème occidentale du monde connu
Longitudines numeratæ à primo Meridiano per Ins(ulam) Ferri
- 16ème siècle : Méridien d'Anvers
 - 1634 : la France de Richelieu décide de placer le méridien zéro à El Hierro
- 1667 : Méridien de Picard (Observatoire de Paris). Selon certains, une "ligne occulte", un "axe Maçonnique", voire "le coeur du démon" (http://en.wikipedia.org/wiki/Rose_Line)
- 1884 : après une rivalité de deux siècle entre le Royaume-Uni et la France, le monde adopte le Méridien de Greenwich (les cartographes français utiliseront encore le méridien de Paris jusqu'à la première gurre mondiale)

[zoom sur El Hierro]

[
apparition Altimètre (placé directement au bout du tracé)
]

Départ sous un soleil de plomb, sur la roche noire et rouge, très sec.
J'avale les 700 premiers mètres de dénivelé comme un shot de Barraquito canarien, jusqu'à l'Ermita Virgen de Los Reyes. Le chemin est un sentier de pélerinage, parcouru par des centaines de herreños pendant la Bajada de la Virgen. 

[video]

Bien évidemment cet évenement festif et jovial a lieu en été, et là, en janvier, c'est la solitude totale. Après un chouette montée entre prairies et murs de pierres sèches, j'arrive sur la crête de l'île (environ 1000m de haut). Derrière, la Dehesa, désert sauvage de l'Ouest de l'Île. Devant, l'immense crique d'El Golfo. Ici, un vent brutal et chargé d'humidité. La partie difficile de la rando s'annonce et il semble que la Virgen de Los Reyes ne soit pas avec moi.

[photos galère]

Le vent humide et glacial aura rapidement raison de mon peu de volonté, et mon épopée s'arrêtera au Raya de Binto (1442m), presque aussi haut que le Malpaso, donc sur du plat, mais tellement loin : encore quelques kilomètres sur la crête lunaire et battue par les vents.

[oeuilleton Raya de Binto/Malpaso]
 
Je savoure ma quasi victoire sur le sommet de l'île pendant environ huit secondes, puis j'entame ma redescente. Alors c'est sûr après on philosophe, on fait le malin, on se dit que c'est le lot du randonneur, mais sur le moment on se demande vraiment ce qu'on fout là. Gris uniforme du brouillard, basalte noir et humide sous les pieds, la goutte au nez, tout seule.
 

[début streetview]

En redescendant, ce nuage poisseux d'humidité et de froid me poursuit. 
il me faudra atteindre l'ermitage pour retrouver un coin de bleu, et quasiment la côte pour retrouver de la chaleur.
Les chèvres, en bas, se foutent bien de ma gueule.


Retour par la route d'El Julan, l'incroyable pinède sauvage d'El Hierro. Un immense espace vide de toute population, mais le berceau des herreños primitifs.


[
Le GR131 à El Hierro → Le GR 131 aux Canaries → 
http://www.senderosgr.es/SenderosDetalle.aspx?IdSendero=127 → 
Sentier européen (E7 http://en.wikipedia.org/wiki/E7_European_long_distance_path)
]



---
Jour 7, 30 janvier
---
Prendre le départ

 
[
photos objets fétiches du séjour : casquette, Tomtom, Gopro, boîte de haricots...

[
Fondu au blanc
] 


	

